Com base na NR05, quais são as responsabilidades do presidente da CIPA?
É o que a gente vai ver aqui agora.
Então, A, convocar os membros para reuniões, porque a CIPA se reúne.
E existe um calendário de reuniões que nós vamos discutir um pouco mais à frente.
Item da letra B, coordenar as reuniões encaminhando a organização
e a área de saúde e segurança do trabalho, aqui eu cito o SESMIT,
quando houver as decisões da comissão.
A comissão, a SIPA,
ela toma decisão relacionada a um setor,
relacionada a um cargo,
relacionada a um uso de equipamento,
relacionada a substituição de uma máquina
que pode estar trazendo risco ao empregado.
Então, a gente precisa ter esse cuidado
em poder ter essa integração
da empresa receber essas informações
do presidente.
Item 5.3.5.
Cabe ao vice-presidente substituir o presidente
nos seus impedimentos eventuais
e nos seus afastamentos
temporários. Suponhamos
que o presidente da CIPA
precise se ausentar por motivo de férias.
E aí existe um vice-presidente
que assume
essas responsabilidades
que o presidente possui.
Então já dei um exemplo para vocês, agora a gente
continua. Cabe ao
presidente e ao vice-presidente
na atuação conjunta, coordenar
e supervisionar as atividades da CIPA,
zelando para que os objetivos
propostos sejam alcançados e
divulgar as decisões da CIPA a todos os trabalhadores do estabelecimento.
Bem, vice-presidente e o próprio presidente, o que eles precisam ter de responsabilidade?
A CIPA possui um plano de ação, ela precisa visitar os setores, ela precisa validar se os equipamentos estão em bom uso,
se os trabalhadores estão usando o EPI, então ela precisa ter, na verdade, uma atuação ativa junto aos trabalhadores. FIS e não tenha acidente de trabalho. É reforço aqui, pessoal, nesse treinamento,
que o principal objetivo é não ter acidente de trabalho naquele ambiente e também não existir doenças relacionadas ao trabalho.
E aí, pessoal, vocês podem pensar da seguinte forma,
aquela grande empresa, aquela grande indústria,
quando a gente realiza uma visita, a primeira coisa que a gente identifica
é aquele quadro contando os dias que ela não possui um acidente de trabalho.
Isso aí é muito bacana porque demonstra a atuação da CIPA, né?
E a CIPA está sempre ali acompanhando,
não atrapalhando a atividade do trabalhador,
mas sendo muito rigorosa para com o uso,
principalmente de equipamentos de proteção contra acidentes.